6 сентября
Чрезвычайные ситуации и их
классификация

Опасность — процесс, явление, объект,
антропогенное воздействие или их
комбинация, угрожающие здоровью и
жизни человека. Опасность появляется в
результате возникновения чрезвычайной
ситуации.

Чрезвычайная ситуация (ЧС) - опасное
природное явление, катастрофа, стихийное
или иное бедствие, которые могут повлечь
или повлекли за собой человеческие
жертвы, ущерб здоровью людей или
окружающей природной среде,
значительные материальные потери и
нарушение условий человеческой
жизнедеятельности.

Виды Чрезвычайных ситуаций
Экологические
Природные
Техногенные
Социальные

Природные ЧС
(стихийные бедствия)

Геологические (землетрясения, извержение
вулкана, оползень, сель, лавина, обвал и т.д)
Метеорологические (ураган, буря, смерч, град,
снегопад, мороз, жара и т.д.)
Гидрологические (наводнение, половодье,
затор, нагон, тайфун, цунами и т.д.)
Природные пожары (лесные, торфяные,
степные)

Техногенные ЧС

Транспортные аварии
Пожары, взрывы
Аварии с выбросом радиации
Аварии с выбросом БОВ
Аварии на очистных сооружениях
Аварии систем электроэнергетики
Гидродинамические аварии
Аварии систем жизнеобеспечения
Внезапное обрушение зданий
Аварии с выбросом АХОВ

Авария — повреждение машины, станка,
установки, системы энергоснабжения,
оборудования, транспортного средства,
здания или сооружения.

Катастрофа - событие с трагическими
последствиями, крупная авария с
гибелью людей.

СОЦИАЛЬНЫЕ ЧС

К СОЦИАЛЬНЫМ ЧС необходимо
отнести: войны, террористические акты,
захват заложников, кражи,
мошенничество, азартные игры,
изнасилования, вредные и опасные
привычки, массовые скопления людей,
неформальные объединения.

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ЧС

К НИМ ОТНОСЯТСЯ: вымирание
растений и животных, загрязнения,
засоление, заболачивание и эрозия
почвы, загрязнения атмосферы,
загрязнение вод Мирового океана,
загрязнение природной среды, истощение водных ресурсов и т.д.

Локальная ЧС

К локальной относится чрезвычайная ситуация, в
результате которой пострадало не более 10 чел, либо
нарушены условия жизнедеятельности не более 100
чел, либо материальный ущерб составляет не более 1
тыс. минимальных размеров заработной платы на день
возникновения чрезвычайной ситуации.

Зона чрезвычайной ситуации не выходит за пределы
территории объекта производственного или
социального назначения.

Территориальная ЧС

Территориальной называется
чрезвычайная ситуация, в результате
которой пострадало от 50 до 500 чел,
либо нарушены условия
жизнедеятельности от 300 до 500 чел,
либо материальный ущерб составил от 5
тыс. до 0,5 млн. минимальных размеров
заработной платы и зона чрезвычайной
ситуации не выходит за пределы субъекта
Российской Федерации.

Региональная ЧС

Региональная (федеральная) -
чрезвычайная ситуация, в результате
которой пострадало свыше 500 чел, либо
нарушены условия жизнедеятельности от
500 и свыше 1000 чел, либо
материальный ущерб составляет свыше 5
млн. минимальных размеров оплаты
труда, а зона чрезвычайной ситуации
охватывает территорию двух субъектов
Российской Федерации или выходит за их
пределы.

Трансграничная ЧС

К трансграничной относится
чрезвычайная ситуация, поражающие
факторы которой выходят за пределы
Российской Федерации или которая
произошла за рубежом и затрагивает
территорию России.

Стихийные бедствия могут возникать как
независимо друг от друга, так и во
взаимосвязи: одно из них может повлечь
за собой другое.

Все указанные причины ЧС могут
существовать как отдельно, так и быть
связанными друг с другом, а также
дополнять друг друга.

