Чрезвычайные ситуации
военного времени

Основные источники ЧС Военного х-ра:
Обычное оружие
Ядерное оружие
Химическое оружие
Биологическое оружие

Обычное оружие это традиционные виды оружия, боевое применение которых не
приводит непосредственно к массовым потерям и разрушениям.
  Виды обычного оружия:
Огнестрельное
Реактивное
Торпедное и зажигательное
Ракетное бомбардировочное
Средства поражения с горючими средствами
Обычные средства поражения
Мины
Метательное и холодное оружие
  Классификация по воздействию:
Ударное
Фугасное
Осколочное
Комбинированное
Объемно-детонирующего
  Классификация средств доставки:
Первая группа(ракеты радиусом 700-800км)
Вторая группа(авиационные средства доставки до 18тыс.км)
Третья группа(ракетно-артиллерийские и реактивные системы 120-170км)

Высокоточное оружие это оружие точного прицеливания и управляемое оружие.
Цель - не задеть лишнее.

Военный конфликт - столкновение, продолжение политики с использованием военного насилия
Виды:
Региональный между соседями
Локальный огр. район и участники
Межэтнический религиозной или этнической экстремистской направленности
Гражданская война между политическими силами внутри одного гос-ва

Ядерное оружие - оружие поражающего действия, обусловленное ядерной реакцией.
Виды ядерных взрывов:
Воздушный(высокий и низкий)
Наземный
Подземный
Точка, в которой произошел взрыв называется центром ядерного взрыва.
Очаг ядерного поражения - территория, подвергшаяся последствиям ядерного взрыва.
Зона полных разрушений - территория, подвергшаяся ударной волне свыше 50кПа.
Зона сильных разрушений - от 50 до 30кПа.
Зона средних разрушений - от 30 до 20кПа.
Зона слабых разрушений - от 20 до 10кПа.
Зона чрезвычайно опасного заражения - 4000 Р.
Зона опасного заражения - 1200 Р.
Зона сильного заражения - 400-1200 Р.
Зона умеренного заражения - 40-400 Р.
Лучевая болезнь:
1 степени - 100-200Р
2 степени - 200-400Р
3 степени - 400-600Р
4 степени - 600Р+.
Ударная волна - область сжатого воздуха, распространяющегося от эпицентра.
Световое излучение - электромагнитное излучение. 8000-10000 градусов.
Проникающая радиация - поток гамма-лучей с проникающей способностью.
Эквивалентная доза - это поглощенная доза в органе ил и ткани, в которой учтена
разница эффективностей биологического воздействия данного вида излучения и гамма излучения.
Электромагнитный импульс - электрические, магнитные поля возникают в р-тате воздействия
ионизирующего излучения на окружающую среду. Последствия - повреждается аппаратура.

Химическое оружие - это боевые средства, поражающее д-е которых основано на хим. реакциях.
Химическое оружие(во времена, когда оно не было запрещено) предназначалось для поражения
живой силы противника. При этом нельзя было исключить воздействие на граждан.
Отравляющие вещества - это токсичные химические соединения, обладающие опр свойствами, которые делают
возможным их боевое применение в целях поражения людей, животных, местности на длительный период.
Фитотоксиканты предназначались для уничтожения злаков и другой растительности.
Средства доставки хим. оружия:
Оперативно-тактические ракеты
Авиационные бомбы
Артиллерийские снаряды и мины
Химические фугасы
Выливные авиационные приборы
Агрегатные состояния применения хим. оружия:
Капельно-жидкое
Газообразное
Аэрозольное
Поражение через:
Органы дыхания
Органы пищеварения
Кожа и глаза
Классификация по х-ру воздействия:
Нервно-паралитические ОВ, поражающие нервную систему
Общеядовитые ОВ, поражающие кровь и нервную систему
Кожно-нарывные ОВ, поражающие кожу, глаза, органы дыхания и пищеварения
Удушающие ОВ, поражающие органы дыхания
Раздражающие ОВ, вызывающие раздражение глаз и верхниз дыхательных путей
ОВ психохимического действия, воздействуя на центральную нервную систему
Стойкие ОВ сохраняют свое поражающее действие несколько дней
Нестойкие ОВ сохраняют свое поражающее действие несколько минут
Д-я при применении ОВ
Нервно-паралитического д-я - Противогаз, противоядие, противохимический пакет
Удушающего д-я - Противогаз, покой
Общеядовитого д-я - Ввести антидот под противогаз, искусственное дыхание
Раздражающего д-я - Обработать мылом, промыть водой носоглотку
Зона химического заражения - территория, подвергшаяся непосредственному воздействия хим.оружия.
Первичная зона возникает после непосредственного взрыва, а вторичная - при осадке.
Способы защиты:
Укрытие
Отселение
Санобработка(Частичная санобработка, Полная санобработка)
Эвакуация
Обеззараживание

Биологическое оружие - средство массового поражения людей, животных и растений с помощью микроорганизмов.
Вызывает тяжелые инфекционные заболевания
Особенности биологического оружия
1.Эпидемичность
2.Высокая токсичность
3.Контагинозность
4.Инкубационный период
5.Возможность консервации микроорганизмов
6.Дальность до 700км
7.Трудность индикации
8.Сильное психологическое воздействие
Микробы делятся на:
Бактерии
Рикетсии
Вирусы
Патогенные микроорганизмы - чрезвычайно малы, не имеют запаха, цвета, вкуса.
Бактерии - разнообразные по форме и размерам одноклеточные миероорганизмы.
Рикетсии - небольшие размером от 0.4 до 1мкм клетки-палочки. Размножаются делением.
Грибки - вызывают грибковые инфекции и болезни.
Вирусы - бесклеточные структуры, не имеющие пмж. Раздражает дыхательные пути, передается через кашель и чихание.
В к-ве биологического оружия могут использоваться сельскохозяйственные вредители(саранча, колорадский жук).
Средства доставки биологического оружия
Оперативно-тактические ракеты
Авиационные бомбы и контейнеры
Артиллерийские снаряды и мины
Аэрозольные распылители
Признаки применения:
Глухой, несвойственный обычным боеприпасам звук разрыва снаряда
Появление капель жидкости
Необычное скопление насекомых
Массовые заболевания
Способы применения:
Аэрозольный - распыление
Трансмиссивный - рассеивание
Диверсионный - заражение воздуха, воды и пр.
Пути проникновения:
Аэрогенный - воздушно-капельный путь
Алиментарный - с пищей и водой через органы пищеварения
Трансмиссивный путь - через неповрежденную кожу в р-тате укусов насекомых
Контактный путь - через слизистые оболочки рта
Боевая эффективность БО определяется его х-ками
1.Способность оказывать поражающее д-е 
2.Возможность скрытного применения БО
3.Сильное психологическое воздействие
4.Способность длительное время сохранять свое поражающее д-е
Применение биологического оружия я-тся преступлением против человечества.
Биологическое оружие считается одним из самых жестоких и антигуманных
видов оружия и его применение запрещено ООН.
Средства защиты от БО:
Вакцины
Антибиотики
Лекарственные в-ва


