Существует два понятия сети: коммуникационная сеть и информационная сеть.
Коммуникационная сеть предназначена для передачи данных,
также она выполняет задачи связанные с преобразованием данных.
Коммуникационные сети различаются по типу используемых физических свойств соединения.
Информационная сеть предназначена для хранения информации и состоит из информационных систем.
На базе коммуникационной сети может быть построены  группа информационных систем.
Под информационной системой следует понимать систему которая является поставщиком или потребителем информации.

Преимущества работы в сети
-Совместное использование информации
-Совместное использование аппаратных средств
-Совместное использование программных средств
-Обмен сообщениями

Недостатки работы в сети
-Быстрое распространение вирусов

