	Тема: Основные понятия компьютерных сетей
Компьютерная сеть - это группа компьютеров соединённая каналами связи. Сети обычно находятся в частном ведении пользователя и занимают некоторую территорию. По территориальному признаку разделяются на Локальные и Распределённые.
WAN
RAN
MAN
CAN
LAN
PAN
BAN
Nano
Локальные вычислительные сети(Local Area Network, LAN) - расположены в одном или несколько близко расположенных зданиях.
LWS размещаются в рамках какой-либо организации.(корпорации, учереждения) Поэтому из называют корпоративными.
Распределённые комьтерные сети (WAN)- совокупность локальных сетей,сединённых друг с другом каналами связи. Они находятся в разных зданиях городах и странах, бывают территориальными смешанными и глобальными. В зависимости от этого глоб сети бывают 4 основных видов: 
Городские, Региональные, Национальные и Транснациональные.
