Архитектуры(типы)сетей

Архитектура сети определяет основные элементы сети характеризует ее общую логическую организацию,
ТО, ПО, описывает методы кодирования. 
Архитектура также определяет принцип функционирования и интерфейс пользователя.
В данном случае рассмотрим три вида архитектуры:
Одноранговые
Архитектура клиент-сервер
Гибридная архитектура

Одноранговая Архитектура
Одноранговая сеть- это сеть, основанная на равноправии участников. В ней нет выделенного сервера.
Как правило, каждый клиент функционирует и как клиент, и как сервер. 
Иначе говоря, нет отдельного компьютера, ответственного за администрирование сети.
Все пользователи сами решают что можно сделать общедоступным по сети и кому на своем компьютере.
Одноранговые сети называют также рабочими группами.
В одноранговых сетях обычно не более 10 человек, ибо это рабочая группа.