Предметная область данного текста описывает разработку приложения для управления личной библиотекой на платформе Android. Приложение будет поддерживать три вида ролей: Администратора, Издателя и Читателя. Администратор сможет управлять книгами, принимать заявки от издателей, редактировать и добавлять книги. Издатель сможет отправлять заявки на выпуск и изменение книг, а также удалять их. Читатель сможет просматривать книги, добавлять их в библиотеку, открывать и читать книги, а также управлять своей библиотекой. Приложение будет иметь функционал регистрации, авторизации, бургерное меню, фильтрацию и поиск книг, а также взаимодействие с API на хостинге. Каждая книга и пользователь будут иметь свои уникальные поля и связи, а также будет поддерживаться таблица уведомлений для информирования пользователей о изменениях в книгах.